---
title: 开始跑步的一年
enTitle: Running Now
author: 付彦铎
date: 2019-04-07
slug: runningnow
categories:
  - 运动
tags:
  - 跑步
images:
  -
---

两年前我刚刚在徽谷健身办了健身卡，开始了健身房的健身之旅，曾经有一段时间每天都去骑单车，瘦了很多。可是一个寒假之后，又长回来了。然后，在健身房和同学学习器械锻炼，可是由于体质问题，肌肉长了不少，可是脂肪却没什么变化。

感觉很失败，加上考研，就放弃了去健身房，选择了跑步。一开始很害怕，拉了班上喜欢徒手健身的同学一起，说来也惭愧，第一次虽然坚持了5公里，但是跑了33分钟。但是同学和我说：我是第一个和他一起跑能坚持跑5公里不休息的。

到昨天，我已经跑了483.20公里，不多但是也不少了。中间停了几个月，有的也偷懒没有坚持下来。有时候觉得，自己一个人听着音乐跑步是十分开心的，不用关心别人，也不用刻意去跟别人，不会被别人影响自己的速度，最重要的一点，自己想跑多久就跑多久。所以，这就是我爱上跑步的原因，第一原因并不是身体健康或者说是情绪的释放，而是可以自由自在，完全听凭自己的内心。

其实，刚刚跑步的时候特别害怕：好多人说大体重跑步膝盖就废了，我担心某一天突然腿坏了，就失去了运动的权力。其实我很害怕身体出问题，甚至现在球都不打了，身体一出问题就会很难继续了。而运动又是需要热情的，尤其是开始的时候。都是80多公斤，现在的我比去年瘦了一些，也壮了一些。借用一位大哥的话：坚持跑步真的能改变一个人吗？跑步未必，但是坚持可以。

还有一种说法是：有氧运动不超过40分钟就不会有效，脂肪不会燃烧。而，减脂最重要的是制造热量缺口，即热量差。每日摄入大于消耗，人体处于能量正平衡，增重；每日摄入小于消耗，人体处于能量负平衡，减重。摄入就是吃进去的东西，而消耗并不只是活动消耗（包括运动、学习等），还有静态消耗（维持生命基本特征）等。这也就是为什么肌肉比较多的人每天躺在床上都会瘦的原因了。（可能这么说有些夸张）

所以，只要开始运动，就一定有变瘦的机会。

我最开心的一次，是暑假考研租房的阿姨和我说：“天天坚持跑步确实能瘦哈。人还是瘦了好看”

从去年六月份开始跑步之后到现在，我也有很多次想放弃，且不说冬天的寒冷和雾霾，适合的天气有时候也想逃避，跑完也想多吃一点，喝一些碳酸饮料，吃点泡面、辣条确实很舒服，可是第二天又开始悔恨，明明坚持了这么久还是会有一天抗拒自己的意念。可能就是因为因为懒吧，洗澡不方便，要去学习，真的饿......这些都是理由吧。可是，我也曾经在雨天跑步，也很有动力，很开心，也不是为了在朋友圈等人点赞。所以，为什么突然就能坚持住了呢？

为了身体健康，为了能发泄自己的情绪，为了通过运动改善自己的体态，也因为跑步真的会上瘾。雾霾天也跑过，雨天跑过，冬天的中午跑过十公里，心情好的时候可以跑，心情不好的时候也跑。不过，还是推荐大家在最适宜的天气来跑步或者任何运动，因为我们运动的初衷是为了身体健康，而不是要完成什么目标。

除此之外，运动还能遇到许多未见的风景。

当然，我希望下面的建议能给跑步效果不明显的人一点提示：我最近一直在坚持深蹲和提踵，配速提高了一些，而且感觉自己跑步也越来越有感觉。而且一定的力量训练是有助于减脂的。还有最近体会出来的就是，一双好的跑步鞋真的很重要，我跑坏了几双便宜的（不到100块）的鞋，决定买了一双亚瑟士跑步鞋（虽然在人家专卖店也算是最便宜的了），跑步真的很舒服。

坚持不易，跑步之后也要记得拉伸。

大腿、小腿、臀部都要进行拉伸。不要觉得拉伸很浪费时间，因为不拉伸导致身体机能出现问题就后悔莫及了。我认识同学现在把腿放在一个很低（不到腰部）的位置都不行，柔韧性真的很重要，不要认为男生就不需要了。

放弃不难，但坚持一定很酷！在运动的路上遇见未知的自己，大家都可以。

我现在很喜欢跑步，这次不需犹豫更不用撒谎！

加油！