---
title: 你是什么时候下定决心减肥的以及一些新的想法
enTitle: Reduce to Regain
author: 付彦铎
date: 2020-06-09
slug: reducetoregain
categories:
  - 运动
tags:
  - 减肥，减脂
images:
  - 
---

我从小就是一个胖子，大概是从七八岁开始疯长，那个时候就经常吃完饭在沙发上一躺，然后看电视。
再长大一点，妈妈包的韭菜鸡蛋的包子，我可以吃六个；出去吃饭只要有我就可以吃完。
慢慢的，我在高一的时候涨到了160斤，当时身体基本上长成了，178的身高，似乎还不是很胖，但是运动表现告诉我，我就肥胖。
高二的时候，胃痛了很长一段时间，于是经常吃鸡内金，也是一类激素类药物，胃好了，吃的更多了，高二一年我涨到了180斤，高三更不用说，学业的压力让我根本没时间运动。

肥胖带给我的除了生理和运动表现上的不适之外，我开始注意到身边很多人会嫌弃胖子，或许是因为我本身就不是一个很外向的人，长期的恶俗饮食和中午的篮球也让我的皮肤变得黢黑，也多了好多毛孔，那时候，或者任何时候，又黑又胖，不会是一个很好的称谓，如果皮肤也是很糟糕的话，那么没有理由会受到欢迎。

高考后的假期，一起打球的朋友偶尔也会逗逗我，“死胖子”这个名字伴随了我很久。大学的时候，慢慢觉得应该需要改变了，我大一的下学期，经常每天去操场跑五公里，依然没有瘦，或许是因为吃得太多...大一的暑假，我被朋友安利去了健身房，因为当时刚刚建成，所以基本是白嫖的，每天的动感单车加上控制饮食，我假期瘦了十斤左右，到了87公斤，开学之后，真的有不少同学说我瘦了，那时候感觉还挺好的。

大二的时候，办了一张健身卡，一去就有教练要带我练，说我这样的情况，他一个月就可以帮我改善。但是我还是坚持自己练，偶尔去动感单车，偶尔做一做楼上的器械，偶尔去跑步，虽然健身房有些人腋臭的味道让人忍受不了，但是渐渐地我爱上了运动。

体脂率，是我一直避免不了的话题，因为健身了，在学校又不知道吃什么好，所以，经常会吃很多，大二的一个暑假把之前减的和力量训练增加的肌肉，都变成了肥肉。我到现在也不敢放下力量，因为忽略了力量真的超级容易反弹。

后来因为学业压力，整个大三和大四都在尝试跑步，从一开始的33分钟五公里，到最快的25分钟五公里，我感受到了突破，其实身体当然会有不适，膝盖莫名其妙的就会痛起来。

现在研一，我也参加了一些体育活动，虽然不尽如人意，但是也得到了一些提高。
那么，为什么体重一直下不了170呢？

我为什么一直减肥失败。

我认为最关键的因素就是饮食，还有对自己狠不狠。

疫情期间，体重又涨上来了，180多了，我尝试锻炼，又在网上上课期间停止了，最近看了闫帅奇的一个波比跳挑战，今天是我坚持的第九天，体重已经到175了，我感觉很开心。
那么，饮食上，我也有了新的体会，那就是，每顿饭在家中，一定会很丰盛，所以，这个时候我们可以选择把自己想要吃的，或者说应该吃的，健康的食物放到一个盘子中，这样就不会眼高手低，吃很多自己明明已经饱了之后的食物，这样真的有效果，因为在家很难监控自己的饭量，我经常吃多，这样改变后，我发现我吃半个馒头，一小碗菜就可以很饱，而经常吃的就是一个多馒头，无数的菜，可能还会搭配一些咸菜之类的。

另外，我自己体会出来的一点就是，如果决定减肥了，应该忽略一些对身体的损害，当然也不是说去做自己根本无法承受的运动，而是有些人说的，这个运动大体重做不了，你去换个其他的吧，换着换着，自己就放弃了，或者干脆走走算了。
而真正减肥的，要么狠下心来绝食，这一点我永远做不到，这个是拿健康换的，而且容易反弹和暴躁。
要么就是做一些能突破自己能力的运动，每天100个波比跳，我感觉自己肚腩小了一些，手臂上的青筋也开始显露出来了，我要坚持一个月甚至更多，至于跑步和其他的塑形运动，可能要搁置一段时间了。

除了这些，戒糖和少盐，也是值得提倡的，太多的糖和盐会让人陷入舒适区，而且对皮肤和代谢都非常不好。

我决心减肥9天了，我看了一点点改变，我相信我可以改变。

当决定开始改变的时候，最困难的就已经过去了。

毕竟，改变需要时间，也只需要时间。