---
layout: post
title: 岁月极美
date: 2020-09-04 00:00:00
description: 岁月极美，在于它的必然流逝。
tags: life
categories: gossip
thumbnail: assets/img/2020-09-04/2.png
---

在校园的时候，每次读到三毛的《岁月》，我总会多读几遍。在家里待久了，生活节奏慢了下来，疫情的发生、大量病人的去世。对于我来说，疫情的持续、科比的去世、NBA的停赛还有体重的飙升，还有各种各样的琐事，我再也找不到曾经上学的感觉，仿佛病了一样，什么事情也不想做，什么事情也做不好，以为可以经历一些从未经历的事情，以为可以很努力去做很多事。直到后来，我发现，很多事情不是凭借努力就可以做到的，或者只是因为不够努力而已。有时候会在颓废很久之后，突然反应过来，虚岁都要25岁了，年纪似乎很大了，在奔三的道路上越走越远。

说起努力，我其实并不努力，有时候只是自己感动自己罢了，没有什么事情是只需要时间的。就像我从小被吓到去找人“摸吓着”一样，我对命运还是相信的。但是，如果有人告诉你，你25岁的时候，会遇到哪个人，会拿到什么成绩。但是如果什么都不做，哪里也不去看，什么也不去做，怎么可能会发生呢。现在的我，虽然依然相信命运，但是我告诉自己，要避免自己自卑情绪的发生，要时刻保持清醒，经常性做一些日记性工作，思考最近自己做了什么，去做，去走出去看看，努力提升内在，提高自己的能力，至少让自己再看到机遇的时候，不用深深感觉自己还没有准备好。努力是为了让你想要的机会到来时，不会因为自身尚且不够优秀看着机会擦肩而过抱憾终身，努力不是为了得到更多，而是为了选择更多。

当再去阅读这篇文章的时候，已经是九月份，临近开学，经历了一些好的事情还有不好的事情，似乎心态更好了，能承受住压力也更大了，对于未来的事情，也能思考更多，更加谨慎，对于自己的未来，似乎也更加清晰了。

“岁月极美，在于它的必然流逝。”

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2020-09-04/2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2020-09-04/3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

“春花”

“秋月”

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2020-09-04/4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/2020-09-04/5.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

“夏日”

“冬雪”

我原来很喜欢拍照片，虽然拍的不好，但是一直在拍。我以前很喜欢看网易云评论，后来我不看了。其实网抑云，本身并没有错，很多人可以在上面发表自己的心情，故事都挺好的，虽然很多是编的。后来，我喜欢看微博上的一句话故事，评论也很多，好多人以为找到了最符合自己心境的那段话，然后就信以为然。其实，每一件事情发生的原因和背景都不是一样的，我们每个人也不一样，我认为网络中的语言，对我们的影响是很大的，所以我不喜欢看了，总觉得它会给我带来更深的抑郁情绪，任何事情，先去找方法是最有效的。不过，就像得摄的视频中说，在广州的彩虹墙，如果同时把彩虹墙和现代的艺术放入到同一相框中，每个人心中都有不一样的童话世界，有的人需要这样的鸡汤，有的人不需要。就像生活中，每个人对一件事情都有自己的看法，对待爱情、友情还是任何事情都是这样。就像每个人都有各自的幸福，也都有各自幸福的方式，幸福也是一种隐私，你以为的一种苦难，在别人心中就是幸福。所以，没有经历过的话，即使是很熟悉，也不要去轻易定义别人。

<div class="caption">
并非所有的“感悟”都不是“道理”，但确实在更多时候，“个体经验”往往存在着这样或那样的偏差。分不清“感悟”和“道理”是很危险的，不仅误己，还可能误人——好心办坏事的往往都是那些分不清“感悟”和“道理”的人。
</div>

最近听了很多的《沉默是金》，笑骂由人，洒脱的做人。有人说，人生的成长都是日积月累的，然而，突然明白了什么道理的那几个时间，却出奇的短暂。突然的成长，偶尔都是痛苦所导致的，可能是情感上，可能是学习上，时间太快，成长却太苦。2019年的暑假，我学了一个多月科二终于考过去了，考完之后的最后几天，我却陷入了深深的恐慌当中，我翻出了当时写的文章，我说：“那段时间，早晨不到五点起床，出去吃几个小包子就去练车，中午休息一会又去练车，晚上练完车还可以打一晚上篮球”。那段时间状态很好，很清楚每天应该做什么，还经常自己煮面吃，后来开学了，偶尔也会出现不知道做什么的情况，喜欢自己去操场溜达，那段时间喜欢早晨跑步，或者去操场一个人投篮。在家的这八个月，我似乎很久没有照顾自己的情绪了，不知道自己在做什么，不知道应该做什么，甚至心中总是装着放不下去的事情。其实，最近这段时间，我思考了挺多的，以为在开学之前能找到自己，其实根本没找到，找不到自己的定位。沉默是金，给我更多的感觉是，需要好好沉淀自己，而不是很着急的去做什么，同时要少说话，如果说出的话不如刚才的沉默有价值，就保持沉默。

似乎，我还是害怕，害怕来不及。明明什么都没做，却一直担心来不及。相比较于同龄人，我各方面的经历似乎都不够多，与朋友聊天的时候发现，似乎我这些年都沉寂在自己的世界中，什么都没做，，没有很好的练球，也没有学会什么乐器，甚至没有很勇敢的出去旅游......

似乎一切都来不及。但是，最近我却在丢失了双证之后，心态突然变好了，当时我和研究生的朋友说，其实我现在佛系的很，只要人还在，就一切都来得及。当时的心境，之前根本想不到，总是希望能学到什么，甚至很急着学什么，希望能改善自己的外貌、声音，学一点比较快见效的乐器。双证丢失又找到之后，虽然学习上没有很好的进展，其实也是因为有其他的原因，不过我去健身之后，看到，其实每天我还是可以完成一些事情的。不过，我始终觉得2020年不是一个很好的年份，我甚至认为即使回所之后，我可能也不会有很好的进展，而是只能踏踏实实打基础，所以下半年好好沉淀自己就好了的。

在“锦书致南辞”的视频中看到，华电在大雨中打篮球的少年，想到了在那片篮球场，我也曾经经历过很多时光，也曾经在雨中打球，也在球场自己练到熄灯...

There is no magic pill.

只有沉淀下来，不着急每一件事的成果，才能更好地成长吧，不过也要快一点，健身是为了更好的生活，也是为了更好的吃和工作。其实才二十多岁，根本不用担心来不及的。不着手改变，才是最难过的。遇到困难的时候，才能知道自己是不是有上进心的人，承诺了就要做到。踏实努力，那些你感觉从来不会看到的风景，那些你觉得终身不会遇到的人，你要的一切，正一步步向你走来。

我记得师傅在我准备考研的时候说过：“如果有些事不得不做，可以，但不要分心，要时刻告诉自己最重要的事是什么”。即使经历的短暂的失败，也要有从头再来的勇气。

> 当你开始把注意力放在自己的身上，才会明白原来世界是如此之大😊所以，20多岁的你，不要着急恋爱。努力去做自己想做的事情，随性洒脱，敢爱敢恨。对的人，晚一点遇见也没关系；爱的慢一点，才能爱的久一点。所以爱情来之前，一起好好修炼自己吧。

不知道是长大了，还是年轻气盛，希望别人有什么说什么，委婉不如直接的话语给人最直接的感受。干脆，不耽误别人，不给别人以错觉或幻想，才是最高情商的拒绝，才是真正的善良。尊重彼此的时间、精力、情感，才是真正的对对方负责。

对于很多事情，要清楚：人生不是数学题，很多事情本身就是没有答案的。

希望我们都可以：知因果，懂善恶。但行好事，莫问前程。
