---
layout: post
title: 偶尔荒废，偶尔孤独
date: 2020-06-24 00:00:00
description: 突然想把这几年的所想所感都记录下来。
tags: Life
categories: 噪声之源
---

**一**

突然想翻阅过去的日记的时候，才发现微博、知乎、简书、空间、朋友圈甚至公众号以前的账号都被清空了，狠下心来放下过去的时候才发现，自己失去了怀念的资本，看着毕业相册中一张又一张的回忆，思念无以言表。

其实毕业都过去好久了，却好像还在大三送达哥他们走的那段日子中，达哥告诉我，当有事情必须要解决的时候，要始终告诉自己最重要的事情是什么。可是整个大四我却是活的水深火热。

许久未见的酒鬼室友的归来，让我们决心考研的宿舍变得有些不同，嗜酒如命的他似乎并不理会我们在考研的辛苦，几次即将爆发的矛盾，都在一次次忍耐中度过。

很幸运，我在考研的挣扎中，获得了最后一名保研资格，本以为终于可以很轻松的获取研究生资格了，沉寂在喜悦当中，感激达哥和好兄弟的帮助，却在不知不觉中迷失了自己。太突然的状况，让我来不及思考自己究竟想做什么，毅然决然的选择了网络安全，选择了去现在的学校。

其实决定一件事情，也没有那么简单。第一次的面试去了北京的另一个大学，是当时考研的目标，因为简历没写好，又赶上老师有事，我和我爸还有哥哥去的，被老师狠狠批评了一顿，没有自主能力，没有任何能力，回去之后，我彻底崩溃了，站在实验室的窗台前，看着远方来来回回的人们，他们都在为自己的理想拼搏，我却突然不知道前进的方向，看不到未来，好好准备了几天，准备去面试现在的学校，当时超级难受，并不是因为自己太菜，而是发现自己一直以来的学习还不错的自我心理暗示突然不见了。那段日子，大概到20号面试花了十几天时间准备，除了准备，就是吃饭，偶尔给学长打打电话咨询，问了好多问了好久，生怕抓不住自己的这一次机会，考研的话又浪费了这一个月。

还好最后还是面试过了，虽然后来知道面试成绩很差，好歹有学校上了，那段时间瘦到了83公斤，大学以来最轻的一次，第一次体会到因为有事情变瘦的感觉。

可是，事情并没有那么简单，我以为一切好起来的时候，毕业设计和很多事情让我感觉到了慌张，我还是感觉一事无成，不知道做什么，有时候会沉寂在短暂的欲望中无法自拔。短暂的做了家教，发现自己确实可能不适合学术，什么都不懂，只是会耍耍嘴皮子，嘴皮子还耍不好。

所以直到现在，我还是一直喜欢把自己悟道的东西告诉别人，我逐渐认识到，其实没那么多人喜欢听我唠叨，成绩不好并没有特别大的问题，而是因为自己把精力花在了太多其他的事情上，从高中就开始的恶习，喜欢分享，导致自己一直处于一个看似很忙碌的状态，却一直没有处理好自己的事情。

其实，这些事情，我在准备考研的那个暑假已经有了许多体会。当时每天晚上跑步，回去会做几分钟的平板支撑，那段时间也轻了很多，却逐渐发现做运动的时候一定要看着视频，吃饭的时候也喜欢看看手机，似乎习惯了这种一心二用。还不算后知后觉，只是没有实施下去，所以才滚了这么大一个恶性雪球。

**二**

我逐渐发现，有时候会被别人讨厌，是我个人的原因，太容易欣赏一个人了，见到别人就觉得人家很好，尝试了解，其实网络世界哪有那么多真实。

有时候太过热情和一味接受别人的错误和缺点都是不好的，只会让自己和别人的距离越来越远，是这样吧，我认为是这样的。

我逐渐认识到，认识别人了解别人还是线下的好，面对面吃个饭、逛逛街，都是很好的选择。

而且，我大概是那种自我感动型人格吧，毕业的时候学了很久折纸，把这个送给别人当做礼物，别人根本不会在乎好吗？！这种廉价的东西，现代人根本不在乎的。我现在都觉得好尴尬，所以今年送给学弟学妹的礼物是一本书，我觉得很好的书，这样也许好一些。还有就是毕业实验室请客喝酒的，以为自己做了很多，帮忙订饭店，主持饭局，以为自己做了好多，而且毕业季的各种事情压得喘不过气来，喝了好多白酒，从那之后还没喝过白酒，以为自己付出了很多，很值得大家尊敬，其实谁不是在拼命活着呢。

今年的心理学课程，我希望老师推荐给我一个人格的书籍，读了一部分，老师说，其实每个人都渴望别人的认可，都希望别人看到自己的价值。可能只是我的反应大了一些，我希望别人看到自己的优点，甚至接纳自己的缺点，其实都是在强迫别人做事情。

阿智和我说，与别人相处的时候一定要给足别人空间和时间，而不是一直监视，更不要恶意揣测，也许别人真的很多事情。其实每个人都有自己的事情在忙，我在看《请回答1988》的时候也是，大人只是在忙自己的事情，甚至无暇照顾自己的情绪和亲人，大概我需要更多的同理心吧。

自我感动型人格的另一种折射就是，我们越来越不知道怎么与别人交流，沉寂在自己的世界中，期待别人能理解。其实都是假象，我希望我早点能走出这个怪圈。

**三**

我也是群体性孤独的一员，从内蒙回来之后，我练了科二，今年刚好考完了驾照，逐渐陷入了网络交流的怪圈。

最近的经历逐渐让我理解《无敌是好人》逐渐消失的更新。也许只是厌倦了面对摄像机一个人讲话，也许是发现网络中越来越多的人因为别人不知道自己的身份就一直恶语相向。

群体性孤独，就是一群人站在一起，却一个个都在处理自己的手机的事情，我逐渐爱上了这样的书籍还有纪录片，一项项调研，让我逐渐明白，我可能更喜欢这种事情。

如果有一天，我们突然发现，在面对真人社交的时候必须要一直不断的观察自己的手机，其实这个时候已经陷入了恶性的怪圈。

所以这个时候，我希望改变，希望放下手机，远离社交，在有同学一块玩的时候不进行网络社交，其实这样的事情让我逐渐意识到，其实这样没了网络社交，慢慢忘记过去，忍受一个短暂的孤独，一切都好起来了。

**四**

本来，准备了好多话要说，本来，希望能发到一个别人在乎的地方去给别人看，后来想自己沉寂下去吧。忍受一时的孤独，以后会好起来的。

对自己自信一些，对别人宽容一些，多一些对自己的思考，少一些对社会的思考，多运动，少躺尸，众生皆苦，我也不能人数。

会减肥成功的，会找到女朋友的，会找到自己喜欢的生活方式的。

我会在达成某一个目标之后分享最近的感悟，期待我们都能有一个自己喜欢的人生。