---
layout: post
title: 专心专注
date: 2021-01-01 00:00:00
description: 天空是蔚蓝色
tags: Life
categories: 噪声之源
---

昨天回宿舍之后，躺在自己的床上，我在想，第二天还会天亮吗？五点多醒来之后，天依然是黑的，上了个厕所，躺在床上还想睡一个回笼觉，却怎么也睡不着了，我想，该不会真的不会天亮了吧。

当时我在纠结，在宿舍还是去所里呢？起床，收拾，洗脸刷牙，用霸王洗了个头，希望新年能少掉点头发。煮了一个鸡蛋，想来所里吃包子，喝完咖啡，准备上路。出门收到了保洁阿姨的祝福，“过年好，祝你一年好运”。

此时此刻，坐在工位上，记起来去年在雁栖湖的跨年晚会，那是第一次熬过了十二点，那天三点多才睡着，太冷了。和去年不同，今年我和室友吃了个火锅，早早回到宿舍看起了B站的晚会，此刻想说一句，B站真的是生活很重要的一个部分，虽然暂时没有精力去做一个Up主。

2020年，似乎有吐不完的槽点，这一年我好像一直都在抱怨，一直都在。

年初的时候，以为疫情会早早过去，还可以回到雁栖湖完成2020年的计划，没想到在家中度过了大半年。2019年年末的大雪似乎还历历在目，瑞雪兆丰年，却只能在家中宅着。颓废的生活从此开始，体重不仅从离校的87公斤飙升到了93公斤，自己的精神也遭受到了摧毁。科比去世的当天，我在凌晨三点多突然醒过来了，看到在国外的朋友给我发了新闻，我赶紧去搜索，发现各个平台还没有类似的官方报道，赶紧去看，希望这是一个喜欢报道假新闻的报道……

然而，天空逐渐亮起来，朋友们在朋友圈纪念他的时候，我才发现这个是真的。本身并不是科比的铁粉，但是那几天每当一闭眼，脑中想起来的就是，一个巨星，好端端的巨星就这样离开了。新冠疫情的加剧，以及后来NBA的停赛，让我无比的想要重启2020年。

年初父母安排的相亲也不顺利，时间线拖得太久，最后搞得自己一身伤痛，在七月的时候，又丢失了自己的双证，自己的学习工作任务却没有很好的完成。雁栖湖回不去，自己也找不到任何学习的动力了，仿佛当初的热血都找不到了，静不下来去寻找一个自己努力的方向。

其实，我的毛病早在考研的时候就暴露出来了，想一起做的事情太多，或者是总是闲不下来。做平板支撑的时候，总想着还可以看一会直播，去跑步的时候一定要听歌，甚至看书的时候也要听到点什么才好。长时间的一心多用，让我早就丢失了谈努力的资本。那个时候年轻气盛，没有想过去改，以为这样还可以学更多的东西。其实最应该做的一直以来只是一件事情就可以了，很少有人可以在一个时间做到很多事情。最近不知道为什么，又陷入了自己的怪圈，似乎听到一些事情就是给自己找别扭，面对各种各样的事情，也没办法很好的去静下心来处理。新的一年，希望可以度过一个专注专心，希望能高产的一个年份。毕竟2021年要面对人生的许多抉择，希望自己能专心度过这些事情，慢慢走上自己的正轨。

2020年并不能重启，它只能安稳的度过，我十分珍惜自己在家的那段时间，我也很喜欢自己在所里度过这短暂的几个月，只是最近又浮躁了一点。

回首走过的这一年，遗憾的事情太多，然而并不能重启，欣喜的事情也有，却可以作为宝藏珍藏起来。感谢我自己，遇到了健身，在家的半年，花了两个多月，和自己儿时的玩伴从93公斤减到了82公斤，在家还报名参加了篮球赛，和家里的兄弟的关系好了很多，和父母也有了更多的交流，自己也敢于和家长交流自己的看法了。

人生本来就有很多的惊喜，我相信以后还会有更多的惊喜等待我们，美好的，沮丧的，刺激的，失落的…… 有时候会陷入自己的怪圈，有时候自己走不出来，甚至找不到出口的方向，我以为自己得病了，其实并没有。

新的一年会好运的，专心专注，惊喜会一步步到来的。