---
layout: post
title: 12小时足够把想做的事情做一遍
date: 2023-11-05 00:00:00
description: 迷茫的眼神，空洞的目光
tags: Doc
categories: 噪声之源
---

偶尔会盯着一件事或者一种事物出了神。今天盯着黄焖鸡米饭，不知道游离去了哪里。好像从来不喜欢吃土豆，医生也建议我不吃土豆，可是每次吃这样的东西，都得先把土豆消灭掉，然后再吃别的。又或者，晚上盯着远方校外的灯，一闪一闪的，不知道是有汽车在赶路，还是眼花了，看愣神的时候，脑子里面就只有那几个闪着的灯光，周围的环境都黑了。

一直在学校中，不知道天津这边晚上的车是不是也很多。在北京的时候，每次坐班车、公交回宿舍的时候，汽车多得很，有时候到宿舍门前的那个天桥上还可以拍一下车水马龙。北京略显匆忙的夜晚，一度让我有了更多的动力。虽然北京一直是我非常不喜欢的城市，见得第一面就不喜欢，大雨滂沱，鞋子都湿了，参加比赛的硬件突然不好用了，半夜调试到三点，还被隔壁警告小点声。后来 决定，我再也不想在北京待着了。读硕士的时候，阴差阳错地直接从保定去了北京。在雁栖湖的半年是非常幸福的，尽管住着上下铺。进城之后，在周边同学的影响下，对北京逐渐有了改观。下雨天的时候多在所里备一双拖鞋就好了；饭虽然贵了点，但至少可以自己做饭。

不知道是不是年纪大了一点，总觉得自己的精力和体力不如硕士的时候好，陷入了深深的焦虑和内耗当中。每次听到前人的分享，有时候会觉得自己又可以了，面对来自多方的事项，又陷入了深深的焦虑。最近和班级的同学聊，被打乱个人计划的滋味真的不好受，也有同学说，要主动与老师沟通，毕竟有更加重要的事情要做。

所谓的焦虑和内耗，最频繁出现的位置就是每次刚刚接到任务的时候，想准备却不知道怎么准备，盼着DDL赶紧过去然后又可以做自己的事情。每一次都是这样，每一次都在这样的内耗中消磨了有效时间。本科的学长和我说，You can be scared to your future, but do it anyway。继续深造的最大难关之一就是焦虑。似乎也很久没有坐下来，好好梳理一下自己到底为什么焦虑，究竟在内耗什么。有时候劝别人的时候一套一套的，到自己这全部不行了。

焦虑的来源，或许与《士兵突击》中说得类似“怕没得到、怕寂寞”。有一阵尝试把自己关在宿舍，或者经常去运动，似乎都没什么改观。我寄希望于做了什么，就可以改变情绪，能够想去干活，甚至能够提高精力。其实这样的方法的确有，我也了解过、实践过。例如，早晨起来的精力最好，最适合干活，早晨早点去，到十点多再去接收外界的消息，这种方法尝试一周左右发现很好。但是，偶尔会因为意志不坚定，开始刷手机，时间长了，找到的好方法也只能作废。解决问题的办法，还是境随心迁。问题摆在那里，目标也列在那里，无论如何都要去做，别人出成果你要去做，别人针对你还是要去做，无论有啥都需要去做。

境随心转总是困难的，有很多来源于外界的压力不是我们都能够解决的。我想起来最近毕导视频中的那段话：“你可以志存高远地科研，也可以心平气和地科研，你擅长科研就追求优秀地毕业，不擅长科研就接受普通地毕业。只要你能堂堂正正地达到毕业要求，那两种选择都成立，关键是内心要自洽，别拧巴。选前一条路的，别看不起选后一条路的。选后一条路的，别看不起自己。”

我理解的是告诉我们，改善自己的心态，降低对自己的期待，也降低对他人的期待，减少焦虑别人对你的期待。这当然不是躺平，这样做只是能更快一些把事情聚焦到自己关注的事情上，可能会被骂，可能会被PUA，可能有很多杂活（可能就是很多杂活！），可能都没时间干自己喜欢的事情，可能没时间没心没肺地玩，哪怕半天。

这次投稿之后，我尝试做了几件自己想做，但是可能会内耗的事情，那个过程的确是其乐无穷的，难受的时候，做点所谓的坏事吧。