---
layout: post
title: 读后感之原子习惯
date: 2025-04-26 00:00:00
description: 
tags: Read
categories: 读书笔记
---

第一次听说《原子习惯》这本书是在帅soserious的vlog中，之后在微信读书加入书架后，一直迟迟没有阅读，其中的行动建议也没有得到足够的践行。

《原子习惯》是一本个人成长类的书籍，此类书籍也是我个人微信读书排行榜的最喜爱类别，还阅读过的包括《认知觉醒》、《当下的力量》、《臣服实验》、《力量从哪里来》这一大类的书籍。可惜的是，每次阅读过程中学习的经验教训或者实践能力，都只是在阅读期间维持了一阵子，其中的美妙效果，即使体会到了，最后也只是不了了之。于是痛定思痛，这次阅读一定要记录一些什么，然后逐渐践行。

碰巧的是，本科的学长也在阅读这本书，还给我发了他的部分计划卡片。于是，仿照身边的榜样，开启了自己的计划，亦或是修行。

<div class="caption">
1. 早起，我会接一杯温水<br>
2. 洗漱完毕后，在宿舍完成1个俯卧撑和1个深蹲。<br>
3. 下午，我会坐在电脑前，处理一条数据。<br>
4. 晚上睡觉前，我会坐在书桌前看一页书。<br>
5. ......<br>
</div>

的确是不起眼的一些计划，同时也的确包含对自己生活掌控的期望和信念。

《原子习惯》一共介绍了四个定律：

1. 让它显而易见
2. 让它有吸引力
3. 让它简单易行
4. 让它令人愉快

这是培养习惯的四个定律，当然，如果想要戒掉某一类恶习，只需要反过来做就可以了。

在我个人的理解中，所谓原子习惯，首先需要精确化、具体化地说出自己究竟想要做什么，最短期的目标，例如明天一天某个时刻的计划：

<div class="caption">
明天六点，我会起床、洗漱完毕后，去理科操场跑30秒。
</div>

此类具体化地描述某个计划的方式，帅老师引用心理学中的实施意向来说明，通过具体化目标的实施场景和实施行为，但不会涉及遥不可及的目标，而是先开始执行。这让我回忆起王华老师发表的微博：焦虑的反义词是具体，在执行具体的、力所能及的事情时，我们可以全身心投入到这件事情上，不会感觉到焦虑（两个小时和八公里外的事情）。

做规划的感觉是很美妙的，我们只需要去做就好，至于某一天一定要达到什么量化目标，可以设定，但是如果没有深入思考很难说就一定能设定得刚刚好，因为在工作过程中可能遇到各种各样的问题，在任何工作环境中都可能遇到突发事件。至少对我来说，被突然打乱计划而导致突如其来的情绪失控，反而会让自己难以继续执行计划。

此外，在执行过程中，最好能选择一个自己能顺利接手完成的位置停止，这与村上春树先生的理念类似：

<u>现在是坚忍地累积奔跑距离的时期，所以眼下还不必介意成绩如何，只消默默地花时间累积距离。想跑快点就适当地加速，不过就算加速也为时甚短，只想将身体感受到的愉悦尽量维持到第二天。其要领与写长篇小说一般无二。在似乎可以写下去的地方，果断地停下笔来，这样第二天重新着手时便易于进入状态。欧内斯特·海明威好像也说过类似的话：持之以恒，不乱节奏。这对长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解。然而要让惯性的轮子以一定的速度准确无误地旋转起来，对待持之以恒，何等小心翼翼也不为过。</u>

我在阅读村上春树先生的跑步书时，曾经短暂实践过这个理念，深以为然。从一个自己已经计划好的地方入手，可以带动自己的思维。活跃的思维，一定比干瘪瘪的思维模式更有助于我们完成任务。具体到实践中，我认为就是在结束一天工作后，留出部分时间制定第二天的计划，类似上述的给出具体化、可执行的操作。久而久之，可以发现这些计划会慢慢融入到自己的生活中。

最后来看那四个定律：让它显而易见，不要让既定的习惯准备过程过于漫长，想跑步就提前准备好要跑步的衣服和鞋子，想做科研就提前把要完成的任务规划好；让它有吸引力，让这些希望养成的习惯足够有吸引力，可以在进行任务前进行一定的仪式，让任务本身变得足够有吸引力可能有些困难，但是可以让进入习惯这个步骤比较顺畅；让它简单易行，有些任务肯定是很困难的，特别是人类都具有追逐卓越的能力，因此，如何把任务分解、通过做力所能及的的事情、其它时间多多学习的方法提升自己的能力来让自己的能力达到解决这些问题的水平；让它令人愉快，可以设定一些小的奖励，请注意这些奖励，一定是有助于我们目标的，健身后的甜品、储蓄金钱后的额外花销这种奖励不是最佳的奖励方式。

简短的总结，算是给自己的一个小交代。以前读书总是不践行，也没有记录，总是感觉书白读了，读书还是要有功利性的。